.
Was für ein Tag:
Der Bundesrat hat heute gesagt,
wie er die Masseneinwanderungs-
Initiative umsetzen will.
Mit einer harten,
konsequenten Lösung -
auch ohne Einigung mit Brüssel.
Aber ist diese Lösung
wirklich so hart und konsequent
oder sehen wir gerade den ersten,
zaghaften Schritt des Nachgebens?
Das müssen wir klären.
Und das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Luzi Stamm, SVP-Nationalrat, sagt:
"Die Schutzklausel muss dazu führen,
dass weniger Ausländer
in die Schweiz kommen,
sonst bringt sie gar nichts."
Eric Nussbaumer, SP-Nationalrat, ist
gegen eine einseitige Schutzklausel.
Er sagt: "Den Bruch mit Brüssel
können wir uns nicht leisten."
Philipp Müller,
Präsident der FDP, findet:
"Wir werden diese Schutzklausel
sorgfältig prüfen, denn sie übt Druck
auf Brüssel aus und
das hilft uns in den Verhandlungen."
Flavia Kleiner, Ko-Präsidentin
der Operation Libero, sagt:
"Nach der Durchsetzungs-Initiative
geht es nun um Europa."
"Wir müssen den Leuten klarmachen,
wie viel die bilateralen Verträge
wert sind."
Ausserdem in der "Arena": Dieter
Freiburghaus, Europarechtsexperte,
sowie Zuschauerinnen und Zuschauer,
die im Publikum mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste,
dass Sie da sind.
Vielen Dank, liebes Publikum,
und danke Ihnen zu Hause
fürs Interesse.
Schon, sind Sie dabei,
an diesem Freitagabend,
der denkwürdig sein könnte
für die Europapolitik der Schweiz.
Herzlich willkommen
bei uns in der "Arena".
Zwei Jahre lang hat man gewartet,
und heute sagte Bundesrätin
Simonetta Sommaruga,
Wie sie den Entscheid des Volkes
bei der Masseneinwanderungs-
Initiative umsetzen will.
Der Bundesrat würde jährlich
einen Schwellenwert festlegen.
Wenn dieser Schwellenwert
überschritten würde,
würde der Bundesrat
im darauffolgenden Jahr
Höchstzahlen und Kontingente
festlegen.
Dabei würde sich der Bundesrat
auf die gesamtwirtschaftlichen
Interessen stützen
und gleichzeitig die Empfehlungen
einer Zuwanderungskommission
berücksichtigen.
Luzi Stamm,
zwei Jahre hat es gedauert,
hat sich das lange Warten gelohnt?
Ich glaube nicht, nein.
Ich hätte gehofft, dass sie sagen,
die Bevölkerung wolle
eine Beschränkung der Zuwanderung
und der Bundesrat beschränke jetzt
diese Zuwanderung und senke sie.
Aber ich habe heute nichts gehört
ausser diesem Slogan Schutzklausel,
aber wir wissen nicht,
was das bedeutet.
Eric Nussbaumer,
hat es sich gelohnt?
Es hat sich in dem Sinn gelohnt,
dass der Bundesrat versucht hat,
das umzusetzen,
was diese dumme Verfassungsbestimmung
eigentlich vorschrieb, nämlich
nachzuverhandeln und zu schauen,
ob man eine Lösung findet
mit der Europäischen Union.
Also diese "dumme"
Verfassungsbestimmung
wurde
vom Schweizer Volk beschlossen.
Ich meine jetzt damit diese Frist,
die eingebaut ist.
Wir sehen ja,
wir sind schon drei Jahre dran,
und das ist nicht ganz intelligent,
wenn man eine gute Lösung will.
Deswegen hat es sich schon gelohnt,
zuerst die zwei Jahre zu nutzen -
das hat nichts mit der Ver-
fassungsbestimmung an sich zu tun -
und dann zu schauen,
was man hingekriegt hat.
Und das war heute der Punkt,
an den der Bundesrat sagte:
"So weit sind wir gekommen und
jetzt geben wir es dem Parlament."
Herr Müller?
Ja, das ist das Stichwort:
"Jetzt geben wir es dem Parlament."
Man bekam ein bisschen den Eindruck,
dass eine heisse Kartoffel
ins Parlament hineingeschoben wird,
so nach dem Motto: "Jetzt
müsst ihr halt das Problem lösen!"
Ich weiss nicht recht,
was das Parlament machen kann.
Einerseits wissen wir,
dass der Bundesrat zu Recht sagt:
"Wir wollen mit
der Europäischen Union verhandeln."
Das ist richtig, wir stehen
zu den bilateralen Verträgen.
Aber wir wissen auch, dass bis nach
der Brexit-Abstimmung am 23. Juni
in Sachen Gespräche gar nichts geht.
Es sind ja erst Gespräche,
noch keine Verhandlungen,
es gibt kein Verhandlungsmandat
von Seiten der EU.
Auf der anderen Seite kommt er
mit einer einseitigen Schutzklausel,
bei der man nicht definiert hat,
was sie genau sein soll.
Wenn wir jetzt
anfangen zu legiferieren,
in der Kommission
an der sog. Schutzklausel arbeiten,
gleichzeitig aber wissen,
dass vor dem 23. im Juni
im Parlament sowieso
nichts beschlossen werden kann -
dann stellt sich schon die Frage,
was der Bundesrat
genau von uns will.
Also, da arbeiten Sie in
den Papierkorb hinein, meinen Sie?
Es könnte durchaus sein, dass wir
in der Kommission tatsächlich
debattieren und eine stundenlange,
hektische Debatte führen -
für den Papierkorb.
Flavia Kleiner?
Ich würde gerne
das Wort Schutzklausel schon heute
zum Unwort des Jahres 2016 küren.
Das Unwort?
- Ja, sehr wohl.
Ich finde es sehr widersinnig,
die Mobilität von Arbeitskräften
weiterhin zu problematisieren.
Es ist schliesslich
eine normale Marktdynamik.
Genauso
wie es auch unsinnig ist, zu sagen,
man müsse den Handel kontingentieren,
sollte man eben auch Arbeitskräfte
nicht kontingentieren.
Ich denke, das Wort Schutzklausel
ist eigentlich nur ein nettes Wort,
um zu sagen: "Wir brechen
die Verträge mit der EU."
Ich erachte das als eine Hochrisiko-
Politik von Seiten des Bundesrates.
Eine Hochrisiko-Politik, sagen Sie.
Wir haben heute
eine ziemlich kompetente Diskussion,
sie gehört aber zu den wichtigsten
überhaupt in den nächsten Jahren.
Und bei dieser Diskussion
ist das Publikum mit dabei.
Z.B. Hotz,
die sich gemeldet hat.
Guten Abend, Frau Hotz.
- Hallo.
Was halten Sie von diesem Entscheid,
vom Vorschlag des Bundesrates?
Oder ganz grundsätzlich:
Sind Sie zufrieden damit,
wie es läuft mit der Zuwanderung?
Nein, nein.
- Warum nicht?
Es gibt zu viele Zuwanderer
in der Schweiz.
Ich komme eigentlich aus England.
Und ich bin für den Brexit ...
- Also Sie sind selber Zuwandererin?
Mein Vater war Schweizer.
Aber ich habe Probleme,
hier eine Stelle zu finden,
wegen meines Alter.
Was kann ich sagen ...
Aber Sie sind selber Schweizerin?
Ja, ich bin in England aufgewachsen.
Gut. Wie sehen Sie das,
Dominik Gysi, wie wichtig ist das,
was der Bundesrat
heute beschlossen hat?
Für mich ist es nicht so wichtig,
ich habe das Gefühl,
es hat sich noch nichts bewegt
in der Verbesserung
zur Umsetzung dieser Initiative.
Also es läuft eigentlich nichts?
- Nein, nicht konkret.
70'000 Zuwanderer
ist immer noch relativ viel
und das wäre eigentlich
nur eine minime Reduzierung
gegenüber dem aktuellen Stand.
Herr Stamm,
spricht das Ihnen aus der Seele?
Ja, und ich bin auch dankbar
für die Stimme aus Grossbritannien.
Es ist ja logisch: Die einfache
Bevölkerung wird bedrängt
durch die freie Einwanderung.
Der Bundesrat hat schon
seit zwei Jahren diesen Auftrag
und hat bis heute nicht gesagt, wie
er diese Beschränkung einführen will.
Ich glaube, Europa
fängt jetzt an zu realisieren,
was offene Grenzen und freie
Einwanderung überhaupt bedeuten.
Und es wird dringend notwendig, dass
der Bundesrat endlich einmal sagt,
dass wir für eine Beschränkung sind.
Jetzt haben wir eigentlich
schon zwei Geschichten angefangen,
das eine ist Grossbritannien, das
andere ist der Fall in der Schweiz.
Was würden Sie dann verlangen,
was finden Sie, müsste passieren,
Herr Gysi?
Ich finde, 40'000-50'000 pro Jahr
würden eigentlich reichen,
um die Bedürfnisse von Arbeitsmarkt
und Wirtschaft zu erfüllen.
Das würde reichen?
- Dann gibt's ja noch die Inländer.
Eric Nussbaumer,
da macht der Bundesrat -
Ihre Bundesrätin ist federführend,
aber nicht alleine entscheidend -
eigentlich seine Arbeit nicht.
Wichtig ist,
dass wir in diesem Moment
immer die zwei Fragestellungen,
die die Schweiz beschäftigen,
einander gegenüberstellt.
Das eine ist natürlich
diese Verfassungsbestimmung,
dass man innerhalb von drei Jahren
umsetzen muss.
Aber auf der anderen Seite
gibt es natürlich auch die Forderung,
die sogar teilweise
von der SVP unterstützt wird,
man solle den bilateralen Weg
sichern und erhalten.
In diesem Spannungsfeld
steht der Bundesrat.
Und in diesem Spannungsfeld
kann man nicht einfach sagen,
wir müssten jetzt
eine Zahl festschreiben.
Es ist widersinnig, einfach zu
sagen: "Wir stülpen einfach eine Zahl
über diese komplexe Frage
und dann ist alles gut."
Denn die Zuwanderung
ist auch ein Teil
der wirtschaftlichen Prosperität
und hat auch
mit unserer Entwicklung als Land
und mit der
wirtschaftlichen Entwicklung zu tun.
Die Zuwanderung
wird auch zurückgehen,
wenn die wirtschaftliche Entwicklung
schlechter ist.
Und es ist eine vereinfachende
Position, zu sagen,
man müsse nur eine Zahl festlegen,
dann sei alles wieder gut.
Wenn Sie sagen:
"vereinfachende Position",
meinen Sie dann Luzi Stamm?
Ja, ja, Luzi Stamm,
Philipp Müller ist da
sorgfältig in der Argumentation.
(Philipp Müller)
Nur in der Argumentation?
* Sie sprechen durcheinander *
Die Frage,
lieber Eric Nussbaumer, ist:
"Freie Einwanderung, Ja oder Nein?"
Seit ich in Bern bin,
erlebe ich den Bundesrat,
der selbstverständlich sagt:
"freie Einwanderung",
"Personenfreizügigkeit".
Und man fängt in Europa an,
zu sehen, was das bedeutet.
Und auch dein Votum jetzt - man muss
nicht auf die Bilateralen abgleiten,
die sind völlig unbestritten.
Es geht um die Einwanderung.
Und da will ich
von Ihnen und vom Bundesrat hören,
ob Sie für eine Reduzierung sind
oder für frei.
Ich würde gerne auf den Kommentar
von Herrn Gysi eingehen.
Wer weiss denn am besten,
welche Bedürfnisse an Arbeitskräften
wir haben,
wenn nicht die Unternehmer?
Ich denke, es ist nichts anderes
als Planwirtschaft,
wenn einfach
der Staat festlegen sollte,
wie viel Zuwanderung man haben darf.
Herr Gysi?
Ich finde,
man sollte auch auf die inländischen
Bedürfnisse Rücksicht nehmen.
Es gibt genug Leute in der Schweiz,
die sich auch um den Arbeitsmarkt
bemühen, um Jobs bemühen.
Eigentlich sollten diese bei
der Stellenvergabe bevorzugt werden.
Jetzt müssen wir die Diskussion
vielleicht einmal
von den Zahlen weglenken.
Das ist der völlig falsche Ansatz,
nach unserer Überzeugung.
Wir sprechen von 70'000.
Sind Sie sich bewusst,
was das heisst, 70'000?
Da müssen wir uns
zuerst einmal einig werden,
ob wir den Wanderungssaldo netto
oder brutto meinen.
Brutto hatten wir letztes Jahr
über 150'000,
die zur ständigen ausländischen
Wohnbevölkerung in der Schweiz
hinzukamen.
Wenn Sie erlauben, Sie machen es ein
bisschen kompliziert,
Herr Gysi hat
eine ganz einfache Frage gestellt.
Es ist ganz einfach.
150'000.
Jetzt ist ja die Frage nicht:
"Wie viele
und wo sollen wir
die Kontinente ansetzen?", sondern:
"Welche Einwanderung wollen wir?"
Wir haben
den völkerrechtlichen Teil,
den wir nicht begrenzen können, aus
zwingenden völkerrechtlichen Gründen.
Also Asylbewerber.
Asyl, z.B., für diejenigen,
die Anleitung Leben bedroht sind.
Wir haben
die Arbeitskräftemigration.
Was mir aber auffällt:
Von den über 150'000 letztes Jahr
kam nicht einmal die Hälfte unter dem
Titel erwerbstätig in die Schweiz.
Deswegen ist die Diskussion über
die Zahl der Arbeitskräfte müssig.
Und was Sie sagen,
die Sie in England aufgewachsen sind,
ist genau das, was die Leute nervt.
Wenn wir mit Kontingenten arbeiten -
ich finde die Lösung
auf Deutsch gesagt saudumm,
da schliesse ich mich
Eric Nussbaumer an ...
Wenn Sie einfach
Kontingente festlegen -
nehmen wir eine willkürliche Zahl,
30'000 oder 50'000 -,
heisst das für alle Stellensuchenden
in der Schweiz,
dass zuerst einmal die
aus dem Ausland rekrutierten 10'000
aus dem Kontingent kommen,
bevor die Inländer an der Reihe sind.
Deswegen gibt es
einen bestechenden Gedanken,
und es wäre der des Inländervorrangs,
selektiv in den Branchen,
in denen wir Probleme haben.
Gut, Herr Müller,
ich möchte es gerne zurückführen
zum Vorschlag des Bundesrates.
Dort ist das ja nicht enthalten,
also müssten Sie unzufrieden sein
mit dem Vorschlag.
Dann müssen Sie einverstanden sein
mit Frau Hotz.
Ich habe ja nicht gesagt,
ich sei zufrieden.
Ich staunte heute:
Frau Sommaruga wurde
zum Thema Inländervorrang befragt
und sie hat das abqualifiziert
als Bürokratiemonster etc.
Sie kennt unseren Vorschlag
haargenau.
In Branchen,
in denen es Probleme gibt ...
Z.B. haben wir im Baugewerbe
eine Arbeitslosenquote von 13,5 %,
deutlich
über dem Durchschnitt der EU.
Dass man dort etwas unternimmt,
schliesst eine Schutzklausel
nicht aus.
Jetzt höre ich hier,
dass genau das das Problem ist.
Wenn Sie
den Inländervorrang praktizieren,
wie wir ihn früher immer hatten -
bis zum 1. Juni 2007
hatten wir ihn für alle -,
dann kommen Sie bei
der Stellenvergabe als Erste dran.
Also Sie sagen, es müsste
einen Inländervorrang geben,
vielleicht kann es
die Regie schnell zeigen ...
Das steht im Übrigen
in der Verfassung.
Also, wir zeigen schnell
den Verfassungstext.
In der Verfassung steht
seit der Annahme der
Masseneinwanderungs-Initiative:
Das wird dann in der Regel
als Inländervorrang gedeutet.
* Signalton *
Ich komme
gleich wieder zu Ihnen beiden,
unser Experte,
Dieter Freiburghaus, protestiert.
Er macht einen Einspruch -
wer hat Unsinn erzählt,
ich oder das Stimmvolk?
Entschuldigung, Herr Projer.
Herr Müller, das ist doch
wieder eine kleine Nebelgranate
mit Ihrem Inländervorrang.
Es ist doch völlig klar, dass
die EU den genauso wenig akzeptiert
wie eine quantitative Beschränkung.
Also keine Höchstzahlen
und auch kein Inländervorrang.
Beides nicht,
denn die Nichtdiskriminierung
gegenüber den anderen EU-Bürgern
ist der heilige Gral der EU.
Man darf nicht diskriminieren.
Und ich begreife es
wirklich nicht ganz:
Jetzt reden wir
über die Kontingente,
darüber können wir auch noch reden,
in meinen Augen ginge das sogar.
Und jetzt kommen Sie
in dieser späten Phase
wieder mit dem Inländervorrang.
Herr Freiburghaus,
ich schätze Sie als Experte.
Nebelgranaten und spät - wir haben
das in der Vernehmlassungsvorlage,
die wir machten, im Mai 2015 -
es ist bald ein Jahr her -
genau so umschrieben.
Wenn Sie sagen: "Nebelgranate"
und "Diskriminierung" -
Ja, Sie haben recht.
Wenn wir mit der EU keine Einigung
finden - im gemischten Ausschuss,
gestützt
auf den berühmten Art. 14 Abs. 2,
den Sie wahrscheinlich
auswendig kennen, ich auch ...
Herr Müller, das Problem ist,
dass die Leute zu Hause
ihn nicht auswendig kennen.
Wenn man dort eine Lösung findet,
kann man mit Riesenproblem
daherkommen, mit Kontingenten
und Zahlen oder man kann sagen:
"Wir gehen im Sinn und Geiste
dieses Artikels 14 Abs. 2,
der das Einfallstor
für eine Lösung der EU ist,
mit einem Inländervorrang
in den Problembereichen voran."
Das ergibt weniger Probleme,
als wenn man mit Zahlen daherkommt.
Das müssen Sie zumindest zugestehen.
- Philipp Müller, eine Sekunde.
Ich mag es sehr, wenn Sie
direkt miteinander streiten,
aber wenn die Leute zu Hause
überhaupt nicht mitbekommen,
haben wir auch alle ein Problem.
Dann können wir nämlich
diese Übung abblasen.
Jetzt haben Sie drei
verschiedene Dinge angesprochen.
Das eine
sind Höchstzahlen und Kontingente,
das andere der Inländervorrang,
der Ihnen, Herr Müller, wichtig ist.
Und das dritte ist die Art und
Weise, wie man diese Schutzklausel
mit der EU
verträglich besprechen könnte -
im Rahmen des bisherigen Abkommens.
Wir fangen wir an,
Dieter Freiburghaus?
Wählen Sie eines aus!
Ganz kurz: Es gibt in diesem
Abkommen einen Art. 14 Abs. 2 ...
Also wir reden über diese Klausel.
Ja, im Freizügigkeitsabkommen
gibt es diese Klausel.
Dort heisst es: "Bei schwer-
wiegenden wirtschaftlichen
oder sozialen Problemen ..."
Wir haben ihn sogar vorbereitet,
schauen Sie mal,
Sie können auch hier oben lesen.
Oh, genau.
Der gemischte Ausschuss, das sind
die EU und die Schweiz zusammen.
Genau.
Darf ich noch einen Satz dazu
sagen, damit alle folgen können?
Ich glaube, ich kann es erklären,
ich konnte mich vorbereiten.
Der Trick ist: Im bestehenden
Abkommen gibt es eine Klausel,
die besagt: "Wenn es
in einem Land grosse Probleme gibt,
echte wirtschaftliche Probleme,
dann kann man etwas machen."
Jetzt sind Sie wieder dran.
- Das ist richtig.
Und darauf
stützt man sich jetzt eigentlich.
Und so wie der Wortlaut ist: "bei
schwerwiegenden wirtschaftlichen
und sozialen Problemen",
lachen die Leute natürlich überall,
wenn wir sagen,
wir hätten schwerwiegende Probleme.
Herr Freiburghaus,
ich staune nur noch.
Was Sie wieder erzählen ...
Darf ich vielleicht
noch meinen Satz zu Ende machen?
Sie müssen zur Kenntnis nehmen,
was wir vorgeschlagen haben.
Sie können
die Vernehmlassung nachlesen.
Wir haben z.B. im Baugewerbe,
ich habe es zuvor schon gesagt,
13,5 % Arbeitslosigkeit.
Wenn Sie das Gefühl haben ...
Eigentlich
wollte Herr Projer jetzt,
dass wir den Leuten erklären,
woher die Schutzklausel kommt.
Ich würde Ihnen gern sagen ...
Und dann reden Sie mit einem
ganz anderen Thema wieder rein.
Herr Freiburghaus, wir reden über
die Lösung, nicht über die Probleme.
Es geht darum,
die Schutzklausel zu erklären.
Sie erklären mir die Probleme,
ich will Ihnen gerne
eine Lösung präsentieren.
Herr Projer hat mir eine Frage
gestellt, und ich habe versucht,
sie zu beantworten.
Und Sie haben mir
Nebelgranaten unterstellt,
also bitte hören Sie zu!
Lassen wir doch diese Nebelgranaten
mal schnell beiseite.
Nein, es geht darum: Wenn Sie ...
Sonst
sehen wir nichts mehr im Studio.
Wenn Sie allen Ernstes behaupten,
Zahlen, Kontingente ...
Die Schutzklausel heisse de facto
Zahlen und damit kämen Sie weiter,
dann muss ich sagen ...
Herr Freiburghaus,
Herr Freiburghaus!
Das ist diskussionsverweigernd.
Meine Damen und Herren,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Ich stelle fest, dass einer
meiner hochgeschätzten Gäste
unzufrieden war
mit der Diskussionsverlauf.
Ich hoffe, dass er von ausserhalb
des Studios zuhört und ich hoffe,
dass die Regie ihn dazu bringt,
zurückzukehren.
In der Zwischenzeit werden wir
weiterdiskutieren mit den Gästen,
die dabei sind.
Philipp Müller,
ich stelle die Frage,
die ich Dieter Freiburghaus
gestellt habe, gerne Ihnen.
Bin ich jetzt schuld daran,
dass er gegangen ist?
Herr Müller,
niemand ist schuld an irgendetwas,
was ein anderer Mensch tut.
Herr Müller, hat man die Chance,
mit der EU eine solche Klausel
zu verhandeln, aufgrund dessen,
was im Abkommen drin steht?
Wir zeigen es noch einmal schnell.
Art. 14 Abs. 2.
Art. 14 Abs. 2,
das ist vielleicht der springende
Punkt in den nächsten Monaten.
Sie sehen, was dort steht.
Passt unser Verfassungstext
da hinein?
Und dann hätte ich gerne
die anderen Gäste wieder.
Herr Freiburghaus, danke,
dass Sie wieder da sind.
Herr Projer,
wie ich es vorhin sagte:
Diese Formulierung
ist das Einfallstor
für eine Einigung mit der EU -
das einzige, Art. 14 Abs. 2.
Das Einfallstor für eine Einigung,
die aber im gemischten Ausschuss
im Konsens verhandelt werden muss.
Jetzt ist einfach die Frage:
Wo haben wir bessere Chancen?
Mit fixen Zahlen
oder mit branchenbezogenen,
regionenbezogenen Problemen?
Nämlich, dass wir sagen:
"Da haben wir ein Problem,
da wollen wir den Inländervorrang."
Eric Nussbaumer.
Ich glaube,
das ist ein wichtiger Punkt.
Sie haben am Anfang Frau Bundesrätin
Sommaruga eingespielt.
Und Sie haben eigentlich nur die
zweite Version eingespielt, nämlich,
wenn man sich mit der
Europäischen Union nicht einig wird.
Dann würden diese Schwellenwerte und
Schutzklausel einseitig beschlossen.
Was wir jetzt besprechen, ist,
in diesem Rahmen
etwas regeln zu können,
ohne das Freizügigkeitsabkommen
abzuändern.
Man macht also etwas Einvernehm-
liches mit der Europäischen Union.
Dann hätte der Bundesrat
das erreicht, was er wollte:
die Umsetzung des Verfassungstextes,
den das Schweizer Volk
beschlossen hat,
und die gleichzeitige Erhaltung
des bilateralen Weges
und des Freizügigkeitsabkommens.
Das wäre die Traumlösung, oder?
Das wäre die Traumlösung
und das wurde heute
auch so gesagt vom Bundesrat.
Aber der Bundesrat hat das jetzt
zwei Jahre lang probiert
und ist noch nicht am Ziel.
Das weist darauf hin,
dass diese Verfassungsbestimmung
wohl nur schwierig Freizügigkeitsab-
kommen-kompatibel umzusetzen ist.
Deswegen ist es eben schwierig,
weil in der Verfassungsbestimmung
auch noch gleich drin steht,
dass man das unbedingt
in drei Jahren umsetzen muss.
Deswegen sage ich,
dass es wirklich dumm ist,
was damals beschlossen wurde.
Das ist wie wenn man
ein Auto kaufen wollte,
man fährt aber schon
am nächsten Samstag in die Ferien,
das ganze Dorf weiss es,
und Sie wollen trotzdem
noch einen Rabatt herausholen.
So kommt man nie zu
einem guten Verhandlungsergebnis.
Und in dieser Situation
ist die Schweiz.
Alle wissen, dass wir
bis nächstes Jahr etwas haben müssen.
Aber wir haben eigentlich
keinen Spielraum mehr,
und das ist die Schwierigkeit, in die
uns die SVP hineingeritten hat.
Wir müssen der Bevölkerung nicht
sagen, sie hätte dumm abgestimmt.
(Eric Nussbaumer) Ich habe nicht
gesagt, sie hätten dumm abgestimmt,
die Bestimmung ist dumm.
(Luzi Stamm) Wir müssen die Sache
auch nicht komplizierter machen,
als sie ist,
denn sie ist im Grunde ganz einfach.
Ich bin überzeugt, dass die Mehrheit
der Schweizerinnen und Schweizer
eine Beschränkung der Zuwanderung
will.
So einfach ist es.
Und ich erlebe den Bundesrat ...
Herr Freiburghaus, wie kann man
sagen, wenn wir zur EU
zu Gesprächen gingen,
würden sie sowieso Nein sagen?
Wie kann man das tun?
Der Bundesrat sollte
aufrecht stehend nach Brüssel gehen
und sagen: "Die Schweizer Bevölkerung
will eine Beschränkung der Zuwan-
derung, wie setzen wir das um?"
Und die EU müsste sagen,
wie man's umsetzt.
Dieter Freiburghaus,
Sie wurden angesprochen.
Wie kann man das machen?
Wenn wir eines der wichtigsten Prin-
zipien der Abkommen verletzen wollen
und die EU nachher sagt:
"Hört mal, das gestehen wir
nicht einmal England zu",
wie will man es dann
einem Drittstaat zugestehen?
Das muss man irgendwann begreifen.
Aber ich gebe Ihnen recht.
Wir haben vorher
von der Schutzklausel gesprochen.
England zeigt, dass die EU bei der
Interpretation von gewissen Sätzen
doch relativ flexibel ist.
Also meine ich schon, der Bundesrat
soll es weiterhin probieren.
Die Chancen sind relativ klein,
aber probieren kann man's.
Ich würde sagen: Wenn man eben
keine Hochrisikostrategie fährt,
dann wäre man sehr weitsichtig
und würde sehr gut schauen,
wie gross
die Wahrscheinlichkeit ist,
dass die EU
auf einen solchen Antrag einsteigt.
Es braucht immer zwei
zum verhandeln.
So etwas wie eine unilaterale
Schutzklausel gibt es nicht.
Deswegen bin ich auch nicht
sehr optimistisch, Herr Müller,
für Ihre Idee des Inländervorrangs.
Das geht ganz zentral
gegen das Grundgesetz
der Personenfreizügigkeit
und gegen das Freizügigkeitsabkommen.
Da geht es um die Gleichbehandlung
der Arbeitnehmer
auf allen Arbeitsmärkten
innerhalb des Binnenmarktes.
(Philipp Müller)
Ich gebe Ihnen recht ...
(Flavia Kleiner) Deswegen bin ich da
nicht sehr optimistisch.
Und zweitens denke ich noch,
dass wir wirklich auf ein
bürokratisches Unding zusteuern.
(Philipp Müller)
Der Inländervorrang ...
(Flavia Kleiner) Denn niemand
weiss besser als der Unternehmer -
ganz sicher nicht
die Fremdenpolizei -,
wer im Arbeitsmarkt
wo angesiedelt werden sollte.
Also, Sie sprechen
die Unternehmer an ...
Ich gebe Ihnen Recht, wenn man sich
auf den Inländervorrang fokussiert,
muss man
mit der EU verhandeln können
im Rahmen dieses Artikels 14.2.
Ich sage nur,
das ist wahrscheinlich der Weg,
der den geringsten Widerstand
hervorrufen wird.
Wir wollten diese Initiative nicht,
wir haben sie bekämpft,
weil wir sie für
den völlig falschen Ansatz halten.
Ich bin heute noch dieser Meinung.
Andererseits haben wir jetzt
diesen Volksentscheid
und müssen in einen Weg finden,
ihn umzusetzen.
Ich bin der Meinung,
der Bundesrat hat heute
verschiedene Wege aufgezeigt.
Er hat v.a. sehr viele Sachen
in diese Vorlage hineingepackt,
die mit der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
nichts zu tun haben.
Da wird jetzt
Eric Nussbaumer aufheulen.
Stichworte: flankierende Massnahmen,
liberaler Arbeitsmarkt angreifen
oder beispielsweise Sozialhilfe
für EU-Arbeitssuchende ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Müller ...
Herr Müller, wenn Sie erlauben,
ich würde gerne den Themenbereich
abschliessen mit der Frage,
was man
von der EU herausholen könnte.
Ich fasse es noch einmal zusammen.
Die Frage lautet:
Bringt man das, was
das Schweizer Volk beschlossen hat -
also Höchstzahlen und Kontingente -
unter einen Hut mit dem,
was als Weg bei der EU
vielleicht möglich wäre, nämlich,
dass man bei grossen wirtschaft-
lichen Problemen etwas machen kann.
Frau Kleiner
hat die Unternehmer angesprochen.
Wir haben einen Unternehmer
heute Abend bei uns im Studio.
Er hat sich bei der "Arena"
gemeldet: Franz Hohstettler.
Sie sind Geschäftsführer
eines kleinen KMUs und Sie sagen:
"Wir brauchen
die bilateralen Verträge."
Es ist ganz klar:
Ohne die bilateralen Verträge
können wir zusammenpacken, Punkt.
Wenn Herr Stamm hier sagt,
die Mehrheit
der Schweizer Bevölkerung ...
Ich wohne seit 37 Jahren
im Kanton Waadt.
Dort wurde
die Masseneinwanderungs-Initiative
mit einer Zweidrittelmehrheit
abgelehnt.
Also sagen Sie mir bitte nicht,
die Mehrheit der Bevölkerung!
Stellen Sie der Bevölkerung
die Frage doch mal anders:
Wollen Sie die bilateralen Verträge
oder wollen Sie Kontingente?
Dann können wir
noch einmal darüber abstimmen.
Das, was Sie machen,
ist Augenwischerei!
Was der Bundesrat heute beschlossen
hat, hat keinen Wert.
Das führt zu nichts, die EU
wird nicht darauf einsteigen.
Frau Kleiner hat genau gesagt,
worum es geht.
Die SVP hat uns hier
in einen Schlamassel hineingeritten
und den können Sie
jetzt selber ausbaden!
Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Für uns Kleinunternehmer würde,
wenn die Bilateralen I fallen,
auch die Beseitigung der technischen
Handelshemmnisse fallen.
Wonach man
gegenseitig Normen anerkennen kann.
Ja,
da können wir nicht mehr liefern.
Für jeden Quatsch
muss dann ein kleines Unternehmen
für 20'000-30'000 Fr.
eine Expertise einholen.
Und dann kann man
die Diplome an die Wand kleben,
das nützt doch nichts.
Luzi Stamm.
* Applaus *
Ich begreife,
dass Sie emotional werden,
die Politiker machen es ja vor.
Aber wenn Sie mit der EU verhandeln
wollen, müssen Sie kommen und sagen:
"Wir haben über 100 Verträge".
Das sind die bilateralen Verträge.
Da wird überhaupt nichts
infrage gestellt.
Wir wollen nur
keine freie Einwanderung.
Und ich frage Sie als Unternehmer,
wenn Sie Europa anschauen:
Wollen Sie freie Einwanderung?
Da haben sich
schon andere Leute getäuscht.
Da hat sich auch die mächtigste Frau
der Welt getäuscht.
Und der Bundesrat
hat sich um das Zehnfache getäuscht.
Ich bin schon lange im Parlament,
ich habe es miterlebt,
als sie uns das verkauften,
2000, 2005, 2008 und 2009.
Sie sagten, es sei so und so
mit der Einwanderung,
und die Bevölkerung fängt an,
zu sehen, was das ist.
Man muss den Mut haben,
auf Brüssel zuzugehen und zu sagen:
"Mit der freien Einwanderung
kann es nicht so weitergehen."
Herr Nationalrat, Herr Hohstettler
hat sagte etwas anderes,
er sprach
über die bilateralen Verträge.
Das ist gut und recht, Herr Stamm,
ich verstehe Ihren Standpunkt.
Aber wenn man verhandeln will,
dann verhandelt man zuerst
und macht nicht
zuerst eine Volksabstimmung,
die man nachher durchsetzen muss.
Jetzt ist abgestimmt,
mit einer Mehrheit von 0,2 %,
in der gesamten Westschweiz
wurde die Vorlage
mit einer Zweidrittelsmehrheit
abgeschmettert.
Hören Sie auf,
Sie spalten die Schweiz!
Frau Kleiner.
Absolut, ich möchte
Herrn Hohstettler beipflichten.
Ich denke auch tatsächlich,
dass die SVP aufhören sollte,
Schindluder zu betreiben
mit Initiativen.
Sie haben immer versprochen,
die Bilateralen
würden davon nicht betroffen sein,
man müsse sich
überhaupt keine Sorgen machen.
Und im Gegenteil:
Was Sie jetzt fordern,
ist schon fast die Kündigung
der bilateralen Verträge.
Und ich finde,
es ist wirklich extrem problematisch,
den Leuten etwas anderes zu ver-
sprechen, als Sie nachher fordern.
Herr Stamm
und dann Herr Nussbaumer.
Luzi Stamm hat das Wort.
Warum sprechen Sie
von den bilateralen Verträgen?
Kennen Sie das System,
Bilaterale I, II, die restlichen 100.
Dort sind es sieben, dort
sind es neun, dort ist der Rest.
Es geht nicht
um die bilateralen Verträge.
Der Bundesrat
hielt heute eine Pressekonferenz
über die Einwanderung,
und darüber sprechen wir.
(Eric Nussbaumer)
Es geht selbstverständlich
um die bilateralen Verträge.
Man hat in dieser
Masseneinwanderungs-Initiative ...
(Luzi Stamm)
Die sind völlig unbestritten,
die bilateralen Verträge
sind völlig unbestritten.
(Flavia Kleiner und Eric Nussbaumer)
Nein, nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Freiburghaus
regt sich wahnsinnig auf.
Bitte verlassen Sie
nicht schon wieder das Studio!
Sie bekommen das Wort,
Herr Freiburghaus,
warum ärgern Sie sich so?
Ich habe gesehen, Sie haben ihr
Gesicht in den Händen verborgen.
Wissen Sie, wenn ein gestandener
Politiker wie Herr Stamm
jetzt noch zu sagen wagt,
man gefährde mit dieser Initiative
und ihrer Umsetzung
die bilateralen Verträge nicht,
dann falle ich fast vom Stuhl!
Nein, das ist dermassen blöd!
* Applaus *
Luzi Stamm ...
Ich muss Ihnen sagen,
wenn das Publikum immer nur
für die eine Seite klatscht,
werde ich ein bisschen nervös.
Würden Sie bitte
Luzi Stamm einen Applaus geben?
Vielen Dank.
Herr Stamm, Sie reagieren.
Das unterscheidet uns,
ich werde nicht nervös.
Wir haben die Bilateralen I,
das Landverkehrs-
und das Luftverkehrsabkommen,
Bildung, Landwirtschaft,
technische Handelshemmnisse,
wir haben das Submissionsverfahren -
ich kenne es auswendig.
Was ist die Gefahr,
wenn man jetzt sagen würde,
man wolle
die freie Einwanderung nicht mehr?
Wir müssen
über die freie Einwanderung sprechen,
das ist das Thema.
Sonst verzetteln wir uns nur.
Bleiben wir kurz bei dieser Frage!
Wenn man das macht, Luzi Stamm,
das weisst du doch genau,
das kannst du auch nach 2 Std.
nach dem Bundesrat festhalten,
dann ist es so:
Wenn wir einseitig Kontingente,
Höchstzahlen festlegen,
ist darin begründet, dass wir das
Freizügigkeitsabkommen eines Tages,
wenn das angewendet wird,
verletzen könnten.
Das würde
zu einer Rechtsunsicherheit führen.
(Luzi Stamm) Nein, nein.
(Eric Nussbaumer) Das ist so, das hat
der Bundesrat heute auch ausgeführt.
Wenn eine einseitige Schutzklausel
ins Gesetz hineingeschrieben wird,
die dann zur Anwendung
kommen könnte,
ist eigentlich die Verletzung
des Freizügigkeitsabkommens
schon festgelegt.
Die Frage ist, wann das kommt,
nach zwei, drei oder vier Jahren ...
Es braucht
keine politische Interpretation,
ob die Bilateralen gefährdet sind,
wenn man Kontingente einführt
oder nicht - sie sind es.
Das steht im Vertrag.
(Eric Nussbaumer) Das müssen Sie mal
Luzi Stamm erklären.
(Philipp Müller)
Das steht im Vertrag.
Ich will dich nicht belästigen,
du sagst ja,
du kennst die Verträge auswendig.
Es gibt ein Art. 25 Abs. 4
im Freizügigkeitsabkommen ...
(Luzi Stamm) Anhang I.
(Philipp Müller)
Nein, Art. 25, Abs. 4.
Der Anhang I ist etwas anderes.
Jetzt kommen wir
zur Guillotine-Klausel.
Ganz genau.
Er besagt, dass sämtliche
sieben Dossiers aus dem Paket 1
juristisch verknüpft sind,
und das ergibt einen Dominoeffekt.
Wenn wir das Freizügigkeitsabkommen
verletzen, wenn wir es kündigen
oder die EU es kündigen würde,
fallen die anderen Dossiers um.
Und dann bekommt der Unternehmer
ein gewaltiges Problem,
weil er sein Produkt in 28 EU-
Staaten zertifizieren lassen muss,
wenn er es dort verkaufen will.
Und diese juristische Verknüpfung ...
Luzi Stamm, du bist Jurist,
das solltest du wissen!
Wenn man das FZA niederreisst,
ist der Rest weg.
Und jetzt haben wir noch
die politische Verbindung
zu den Bilateralen II.
Nämlich: Schengen/Dublin.
Das Dossier Bilaterale II
ist ein Teil von Schengen/Dublin.
Herr Ständerat, ich war Brüssel-
Korrespondent und ich weiss,
dass das stimmt, was Sie sagen,
aber ich glaube,
kein Mensch versteht das mehr.
Es gibt auch noch einen Link
zur Polizeizusammenarbeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
... und Schengen/Dublin
ist politisch verknüpft.
Bleiben wir doch,
wenn Sie erlauben ...
D.h. der Totalschaden.
Man kann es zusammenfassen ...
Herr Ständerat,
ich muss einen Punkt machen.
Das Freizügigkeitsabkommen zu Boden
zu machen heisst Totalschaden.
Wir müssen
bei den Bilateralen I bleiben.
Gut, bleiben wir doch
bei den Bilateralen I.
Wir können diesen Punkt
auch abschliessen.
Herr Stamm, Sie sind, glaube ich,
nicht ganz einverstanden.
Es gibt eine Guillotine-Klausel,
die besagt:
Wenn eine Art Vertrag fällt,
dann fallen alle.
Sie, Herr Stamm, würden vielleicht
sagen, er müsse gar nicht fallen.
Weil man ja
nicht selber kündigen muss.
Absolut korrekt.
Wenn Sie und ich nach Brüssel reisen
würden - ich kenne Sie nicht,
aber wenn Sie und ich
und Frau Kleiner -,
wenn wir zu dritt
nach Brüssel reisen würden ...
(Flavia Kleiner) Eine Schulreise.
(Luzi Stamm) Wir würden sagen,
wir müssten ein neues Regime
bei der Einwanderung haben.
Das ganze restliche Zeug
könnten sie laufen lassen.
Würde die EU jemals sagen, sie wolle
das Landverkehrsabkommen kündigen?
Es ist überhaupt
eine theoretische ...
(Flavia Kleiner)
Herr Stamm, schauen Sie ...
Der Unternehmer hier hinten,
Herr Hohstettler, ärgert sich.
(Luzi Stamm)
Würden Sie nicht so zur EU gehen?
Wenn Sie wissen, dass in einem Jahr
umgesetzt sein muss,
dann gehen Sie doch jetzt!
Die EU will ja gar nicht verhandeln.
Dann gehen Sie doch und sagen Sie
etwas, die EU will nicht, Punkt.
Was wollen Sie denn?
Sie sagen doch,
Sie wollten vielleicht
eine einseitige Klausel einführen -
dann müssen wir den Vertrag brechen.
Wollen Sie denn etwa, dass
die Schweiz Staatsverträge bricht?
Das geht doch nicht!
Luzi Stamm.
Wenn die EU nicht verhandelt,
können wir auf dem Weg der Verordnung
per 9. Februar 2017 machen,
was wir wollen.
Ja, das ist uns egal, aber genau
dann greift die Guillotine-Klausel.
Dann haben wir
kein Luftverkehrsabkommen mehr.
Und was hat das für Folgen?
- Hören Sie mal schnell, Herr Stamm!
Die Swissair ging unter, weil
die Schweiz nicht dem EWR beitrat,
das können Sie nicht wegdiskutieren.
Das ist eine Tatsache,
das sagt nur niemand.
Das Schweizer Volk hat zusammen
mit der unfähigen Geschäftsleitung
die Swissair gegroundet.
Herr Hohstettler, ich sehe
Kopfschütteln, auch im Publikum.
Z.B. gleich hier drüben,
Pedro Reiser ist das,
der sich auch gemeldet hat.
Sie sind
überhaupt nicht einverstanden,
und zwar nicht mit Herrn Stamm,
sondern mit Herrn Hohstettler.
Ich bin deswegen
nicht einverstanden,
weil ich mein ganzes Leben lang
in Unternehmen gearbeitet habe.
Ich war bei Novartis, bei Sandoz,
und jetzt bin ich in einem KMU
wie Sie auch.
Wir konnten doch
schon in die EU exportieren,
bevor wir die Bilateralen hatten.
Bei der kleinen Firma, wo ich jetzt
dabei bin, haben wir unser Produkt
auch in der EU registriert, das
braucht nicht 28 Registrierungen,
sondern nur eine.
Das ist überhaupt kein Problem.
Also was Sie da machen
und das Chaos, von dem Sie reden,
das stimmt doch nicht.
Das stimmt überhaupt nicht.
* Nicht hörbarer Einwand
von Philipp Müller *
Ich weiss es ja, in dieser Firma
haben wir es so gemacht.
Also können Sie mir
doch nicht sagen ...
(Philipp Müller) Das war einmal.
Nein, das haben wir jetzt gemacht,
vor einem Jahr.
* Sie sprechen durcheinander *
Noch einmal, wenn Sie heute
einen Binnenmarkt haben
von 500 Mio. Konsumenten -
also die Europäische Union -
und wir in diesem Binnenmarkt
hinein exportieren wollen,
ohne EU-Mitglied zu sein,
müssen wir das mit Verträgen regeln.
Wenn wir das wollen - Novartis
ist ein schlechtes Beispiel,
Novartis hat keine Probleme ...
Nein, das müssen Sie jetzt anhören.
Novartis hat keine Probleme,
Probleme haben solche KMU,
welche die Ressourcen nicht haben,
wie Novartis sie hat.
Philipp Müller, ich glaube,
jetzt müssen Sie zuhören,
denn Herr Reiser will etwas sagen.
Ich spreche
von einer kleinen Firma,
ich bin
jetzt in einer kleinen Firma.
Und diese Firma ist wahrscheinlich
noch kleiner als Ihre,
wir exportieren in die EU.
Und das gibt es noch nicht lange,
dass man nur eine Registrierung
braucht für die ganze EU.
Und das funktioniert wunderbar.
Weil wir
die bilateralen Verträge haben.
Darf ich fertig reden?
Nein, nicht
wegen den bilateralen Verträgen.
Denn die Basis für unsere
Aussenhandelsbeziehungen mit der EU
ist ein Freihandelsabkommen.
Und das hat nichts
mit der Guillotine zu tun.
Das bleibt, auch wenn
die anderen Verträge wegfallen.
Herr Hohstettler.
Ein Freihandelsabkommen,
das ist die Basis.
Ja ja, aber das hat nichts
mit der Zertifizierung zu tun.
Wenn Sie zertifizieren konnten,
einmal und für die ganze EU,
dann ist es
dank der bilateralen Verträge.
Nein, nein, nein.
- Ja, was denn?
Das kann irgendjemand machen,
das kann eine amerikanische
Gesellschaft machen,
auch eine chinesische,
die können registrieren ...
Meine sehr geschätzten Herren ...
Es gibt eine Registrierungsstelle
jetzt in der EU.
Das stimmt doch nicht,
was Sie sagen.
Wir können es nicht
erschöpfend klären, vielen Dank.
Ich möchte zertifizieren,
dass Sie sich nicht einig sind.
* Applaus *
Eric Nussbaumer,
wie schlimm wäre für die Schweiz,
wenn die Bilateralen
wirklich wegfielen?
Sehen Sie, der Wohlstand
und Entwicklung der Schweiz
sind abhängig von einem guten Ver-
hältnis mit der Europäischen Union.
Wenn wir nach 1992,
als wir den EWR ablehnten,
ein ganzes Vertragswerk
aufgebaut haben,
dann haben wir das immer gemacht,
um die Prosperität
dieses Landes voranzubringen.
Damit wir in diesem Land ein gutes
Wohlstandsniveau halten können.
In diesem Sinne verschlechtert jede
Strategie, die sagt, es sei egal,
wenn das wegfällt, das Verhältnis
mit der Europäischen Union.
Und das hat wahrscheinlich
auch Auswirkungen
auf das wirtschaftliche
Wohlergehen dieses Landes
und auf das europäische Projekt.
Das ist meiner Auffassung nach
keine Strategie für dieses Land.
Wir haben das ja nicht aus Spass
gemacht, die bilateralen Verträge.
Wir haben es gemacht,
weil es für das Land ökonomisch,
gesellschaftlich und in der
kulturellen Verbindung mit Europa
sinnvoll ist.
Warum es Leute in den politischen
Kreisen um dich herum -
da warst du noch nicht dabei -
gemacht haben, ist ja offensichtlich.
Am 21. Mai 2000 stimmten
wir ab über die bilateralen Verträge.
Der Bundesrat
hatte geschrieben: 03.02.1999:
Ein EU-Beitritt würde die
Unabhängigkeit der Schweiz stärken.
Und dann haben sie
das Paket I damit verknüpft.
Das wollten unsere Leute,
die Bilateralen I,
ich war ja damals dabei.
Das wollten sie damals.
Aber jetzt haben wir
ein anderes Thema, die Einwanderung.
Dazu war heute
die Pressekonferenz.
Und die Antwort,
die Sie geben müssen, ist,
ob wir die
Einwanderung limitieren wollen.
Du kannst ja nicht im Ernst sagen,
dass wenn wir der EU sagen,
wir wollen eine Limitierung
der Einwanderung, sie sagen,
wir machen die Verträge ...
Ich glaube,
genau das sagen sie, Luzi Stamm.
* Signalton *
Dieter Freiburghaus.
(Luzi Stamm)
Das sagt Dieter Freiburghaus.
Wenn ich Ihnen zuschaue, Herr Frei-
burghaus, habe ich das Gefühl ...
Er spricht
immer von der Einwanderung.
Es geht um die Freizügigkeit.
Ist ein Bündner, der nach Bern
kommt, ein Einwanderer?
Der profitiert von der
schweizerischen Freizügigkeit.
Das ist vielleicht
nicht ganz dasselbe.
Doch, das ist dasselbe,
die EU hat die Freizügigkeit.
Jeder EU-Bürger, jeder EWR-Bürger
und jeder Schweizer Bürger
kann sich niederlassen und
erwerbstätig werden, wo er will.
Das ist ein modernes Europa.
Und Sie sind noch von vorgestern,
als man noch die Einwanderung
kontingentierte,
alles kontrollierte -
"Schweizermacher",
da würden Sie gut reinpassen.
Heute geht es um die Freizügigkeit.
Danke, keine persönlichen Angriffe,
wenn ich bitten darf.
Luzi Stamm.
Ich bin es mich natürlich gewohnt,
von vorgestern zu sein,
gemäss der Vorwürfe, wenn ich
gegen die freie Einwanderung bin.
Herr Freiburghaus,
die Entwicklung in Europa zeigt ...
Griechenland, was spielt sich dort ab
... Das ist dann alles Freizügigkeit.
Jetzt bringen Sie massiv
Sachen durcheinander.
Das ist Ihre Strategie.
Wenn Sie nicht mehr weiter wissen,
sagen Sie, wir hätten
ein riesiges Asylproblem.
Es hat mit dem nichts zu tun.
Es geht um die Freizügigkeit
der Bürgerinnen und Bürger der EU.
(Flavia Kleiner)
Ich möchte da anschliessen.
Zuerst Luzi Stamm,
dann Flavia Kleiner.
Die Personenfreizügigkeit heisst,
jeder, der in Europa ist,
kann da hineinkommen,
als Selbständigerwerbender,
als Arbeitssuchender.
Ich kenne es in- und auswendig.
Ob es jetzt Artikel heisst oder
Anhang I spielt gar keine Rolle.
Sie sagen, jeder der in Europa ist.
Es sind aber nur EU-Bürger.
Sie suggerieren
damit wiederum die Flüchtlinge.
Das stimmt nicht.
Können wir es vielleicht klären,
wenn Sie erlauben.
Die Schweizer Bevölkerung
hat gesagt, Herr Freiburghaus,
man solle beschränken.
Ich will von Ihnen hören, wie.
Darf ich kurz versuchen,
das zusammenzufassen,
bevor es allzu chaotisch wird,
bevor die Leute zu Hause
überhaupt nicht mehr mitkommen.
Den Streit, den Sie hatten, betraf
die Frage, ob es auch um Asyl geht,
oder nur um die Personen-
freizügigkeit innerhalb der EU.
Wir können sagen: Was der Bundesrat
heute vorgestellt hat,
hat nichts
mit der Flüchtlingskrise zu tun.
Da geht es darum,
ob ein Portugiese, ein Deutscher
oder neu auch ein Kroate
in die Schweiz kommen darf.
Denn das hat ja der Bundesrat
heute ebenfalls beschlossen.
Es geht fast ein bisschen unter,
ich habe Ihnen das Wort versprochen
und Sie bekommen es gleich,
aber Kroatien ist neu dabei.
Also am gleichen Tag,
an dem der Bundesrat sagt,
er wolle die Personenfreizügigkeit
eingrenzen,
baut er sie aus und erweitert sie
auf Kroatien. Schauen Sie mal.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
ist zwar angenommen
und steht als Artikel 121a
in der Bundesverfassung,
doch aktuell gilt
zwischen der Schweiz und der EU
noch immer
die Personenfreizügigkeit.
Und zwar gilt sie
eigentlich für die ganze EU.
Zu dieser gehört neu auch Kroatien.
Deshalb muss
die Personenfreizügigkeit
aus Sicht der EU
auch für Kroatien gelten.
Und das hat
die Schweiz heute akzeptiert.
In diesem Protokoll 3
ist vorgesehen,
dass der Zugang
von kroatischen Staatsangehörigen
zum schweizerischen Arbeitsmarkt
schrittweise
und mit einem
Ventilklauselmechanismus erfolgt -
mit einem Übergangsregime
von zehn Jahren.
Flavia Kleiner, da rauft man sich
ja die Haare, wenn man das hört:
Am selben Tag, an dem man
das eingrenzen will, sagt man:
"Aber die Kroaten
dürfen auch noch mitmachen."
Überhaupt nicht, ich begrüsse
den Entscheid des Bundesrates sehr.
Ich bin häufig im Zug
von Zürich nach Bern unterwegs.
Meine Lieblingspassage
auf dieser Strecke ist dort,
wo man an den Schrebergärten
vorbeifährt.
Auf wenigen Quadratmetern
sieht man dort ganz viele Flaggen.
Seien es kroatische,
seien es schweizerische,
alle wehen nebeneinander
im helvetischen Wind.
Ich glaube,
was für Gemüseliebhaber gilt,
gilt auch für Schweizerinnen
und Schweizer
und für unsere
europäische Nachbarschaft.
Ich sehe kein Problem dabei,
dass letztlich auch
unsere Freunde aus Kroatien
neu an der Personenfreizügigkeit
teilhaben können.
Sie finden es grundsätzlich gut.
Aber das Problem ist ja,
dass das Volk entschieden hat,
dass man keine neuen Verträge
abschliessen darf,
die dem widersprechen.
Luzi Stamm, ich glaube, Sie sehen
die Schrebergärten auch gerne -
aber die Kroaten vielleicht
ein bisschen weniger gern.
* Lachen im Publikum *
Da gibt es keinen Grund, zu lachen.
Ob jemand aus Kroatien
oder aus Rumänien kommt,
spielt überhaupt keine Rolle.
Das Problem ist, dass ich,
seit ich in Bern bin,
immer dieselbe Grundhaltung
des Bundesrates erlebt habe:
"Selbstverständlich frei."
Selbstverständlich
freie Einwanderung,
selbstverständlich
Personenfreizügigkeit.
Dort liegt das Problem.
Der Bundesrat hatte den Auftrag,
eine Beschränkung zu bringen.
Und das hat er
überhaupt nicht getan.
* Zaghafter Applaus *
Ein Applaus im Publikum!
Von wem kam das?
* Stärkerer Applaus *
Gibt es einen besonderen Grund?
Sie scheinen einverstanden
mit Luzi Stamm zu sein.
Ja, absolut.
Ich finde, der Bundesrat
kann jetzt nicht einfach
die Personenfreizügigkeit
nicht beschränken.
Er muss etwas machen.
Wir haben
eine grosse Arbeitslosigkeit,
sei es in der Innenschweiz
oder in den anderen Kantonen.
Unser Volk hat abgestimmt,
dass wir eine Eingrenzung wollen.
Der Bundesrat sollte auch einmal
die Stimme des Volkes vertreten
und nicht
immer nur die eigene Meinung.
Philipp Müller?
Erst einmal zu Kroatien.
Beim Absatz 4
des Verfassungsartikels 121a
zur Masseneinwanderungs-Initiative
ist es wirklich so,
wie Sie es gesagt haben:
Man rauft sich die Haare.
Wenn man genauer hinschaut,
ist es eben nicht so.
Kroatien ist Teil der EU.
Wir haben immer noch ein Abkommen:
bilaterale Verträge, Freizügig-
keitsabkommen mit der ganzen EU.
Die logische Folge
ist die Ausdehnung auf Kroatien.
Das ist aber ein Prozess in Stufen.
Der Bundesrat
hat das Protokoll unterschrieben
und bringt
diese Vorlage jetzt ins Parlament.
Das Parlament ermächtigt
den Bundesrat, das zu ratifizieren.
Den Akt der Ratifizierung
übernimmt der Bundesrat.
Der Bundesrat
hat heute deutlich gesagt:
"Wir wollen vom Parlament
die Freigabe für Kroatien."
"Aber wir ratifizieren erst,
wenn wir mit der EU
einen Konsens gefunden haben,
im Rahmen der Verhandlungen
und Gespräche
nach der Abstimmung in England."
Erst dann ratifiziert der Bundesrat.
Herr Ständerat, darf ich versuchen,
das auf einen Satz zu bringen?
In dem Sinne kann man sagen:
Augen zu und durch.
Sie sagen "Augen zu und durch".
Ich sage - wenn ich Sie
richtig verstanden habe -,
der Bundesrat lässt es tatsächlich
noch offen, ob es eine Lösung gibt.
Sie sind nicht überzeugt,
glaube ich.
Nein. Ich bin gespannt auf das,
was noch kommt.
Aber ich glaube nicht,
dass es eine Lösung geben wird.
Sie sind gespannt darauf,
ob der Volkswille
wirklich umgesetzt wird.
Flavia Kleiner.
Ich möchte
eine wichtige Ergänzung machen.
Es war letztlich auch
eine wichtige Bedingung
für die Fortführung des
Forschungsabkommens Horizon 2020.
Man sollte nicht unterschätzen,
was für eine Wichtigkeit das
für ein Land wie die Schweiz hat.
Unsere Ressource,
unser Rohstoff ist Bildung.
Darf ich das schnell erklären?
Man musste die Personenfreizügigkeit
auf Kroatien erweitern,
damit man weiterhin
beim Forschungsabkommen Horizon
2020 dabei sein kann.
Ist das wirklich so wichtig, oder
wäre das ein Element, auf das man -
wie Luzi Stamm das gesagt hat -
durchaus verzichten könnte?
Nein, ich denke, das ist elementar.
Das ist nicht verhandelbar.
Das ist extrem wichtig
für die Schweiz.
Unser Rohstoff ist Bildung.
Wir haben
extrem gut ausgebildete Leute,
wir haben tolle ETHs
und Universitäten hier.
Das ist für die Schweiz
unglaublich wichtig.
Dieter Freiburghaus,
Sie haben schon wieder
das Gesicht in den Händen.
Laufen Sie nicht wieder hinaus?
Nein, nein,
es ist eher die Ermüdung.
Was ermüdet Sie?
Haben Sie eine Frage, Herr Projer?
- Meine Frage war, was Sie ermüdet.
Aber ich lasse Ihnen kurz Zeit,
um sich zu erholen,
und gebe Eric Nussbaumer das Wort.
Wie wichtig
ist das Forschungsabkommen?
Das Forschungsabkommen
ist selbstverständlich wichtig
in der heutigen Zeit.
Man kann die Forschungsarbeit
nicht mehr national gestalten.
Wir sind international vernetzt.
Wenn man ein Land
wie die Schweiz ist,
das exzellente
Bildungsinstitutionen hat,
dann muss man
die Grundlage schaffen,
damit die international
weiterhin gut vernetzt sind.
Wir brauchen das also.
- Ja, das brauchen wir.
Und deswegen
mussten wir unterschreiben?
Das ist nicht der Hauptgrund.
Ich glaube,
es ist etwas einfach, zu sagen,
die Bevölkerung hat das entschieden
und jetzt muss man das
so einfach durchsetzen.
Die Bevölkerung
hat auch mehrmals vorher die
Personenfreizügigkeit gutgeheissen.
Es ist nicht ganz richtig,
wenn Sie jetzt sagen,
der Volksentscheid bei
der Masseneinwanderungs-Initiative
ist jetzt
der allein gültige Entscheid.
Das Volk hat vorher mehrmals gesagt,
dass es
ein gutes Verhältnis zur EU will.
Und diese Frage beschäftigt
uns immer noch in diesem Land.
Wie können wir ein gutes Verhältnis
mit der Europäischen Union erhalten?
Deswegen würde ich auch nicht sagen,
dass der Bundesrat
schlecht gearbeitet hat.
Der Bundesrat hat alles versucht,
was mit diesem Volksentscheid
beschlossen wurde.
Er hat probiert,
eine Nachverhandlung des Freizügig-
keitsabkommens zu erreichen.
Die andere Seite hat gesagt:
"Ihr habt mit uns
einen Vertrag abgeschlossen,
wir wollen jetzt eigentlich
nicht verhandeln."
Das war ein bisschen die Antwort.
Wenn Sie möchten,
können Sie reagieren.
Ich bin nicht
prinzipiell gegen die Freizügigkeit.
Ich finde, wir brauchen auch in
unserem Land ausländische Menschen,
die einen Teil beitragen.
Sei es z.B. in der Dolmetscher-
branche oder sonst irgendwo.
Dort profitieren wir
ganz stark von ihnen.
Aber wir haben auch ein eigenes
Volk, auf das wir schauen sollten -
bevor wir sagen:
"Wir machen die Grenzen auf und
es kommen 150'000 pro Jahr rein."
Und dann, wohin tut man sie?
Darauf muss man einfach schauen.
Diesen Punkt hat
der Bundesrat heute auch erwähnt.
Er hat ja auch gesagt,
was er schon gemacht hat.
Ich sage ein Beispiel:
In der Ärzteausbildung hat
der Bundesrat z.B. festgestellt,
dass in den letzten zwei Jahren
zu wenig gemacht wurde.
Jetzt hat er entschieden,
hier zu investieren.
Es ist nicht so, dass
der Bundesrat blind einfach sagt:
"Hoffentlich kommen
noch mehr Leute in dieses Land."
Sondern er versucht,
mit Vollzugsmassnahmen -
die er heute auch vorgestellt hat -
und mit Investitionen
die ganze komplexe Fragestellung
aufzunehmen und so zurechtzulegen,
dass wir trotzdem noch in einem
guten Verhältnis zur EU stehen.
Der Bundesrat sucht also Lösungen,
um das verträglich zu machen.
Er sucht Lösungen.
Er hat ja nicht gesagt: "Ich habe
einen Plan A und einen Plan B."
Das war eigentlich seine Botschaft.
Aber das reicht nicht,
sagt Luzi Stamm.
Ich bedanke mich
bei der Dame aus dem Publikum,
wie sie sich geäussert hat.
Und ich stelle an dich die Frage,
lieber Eric Nussbaumer:
Bring einmal das Beispiel,
wo der Bundesrat sagt,
dass er die Personenfreizügigkeit
beschränken will.
Hast du je einmal einen Bundesrat
gehört, der gesagt hat,
er wolle die Personenfreizügigkeit
nicht mehr?
Das Gegenteil ist der Fall.
Bei jeder Podiumsveranstaltung,
die ich in der Vergangenheit
besucht habe,
waren unsere Leute
an vorderster Front und sagten:
"Wir wollen die freie Einwanderung
nicht mehr."
Wir wollen den Willen
der Bevölkerung umsetzen
und die Zuwanderung beschränken.
Jetzt sind wir genau am Kern
der Demaskierung eurer Politik.
Wenn du heute sagst: "Wir wollen
keine Personenfreizügigkeit",
dann ist das nicht das,
was ihr damals
bei der Abstimmung gesagt habt.
Bei dieser Abstimmung
im Abstimmungsbüchlein
hat die SVP gesagt: "Nein,
es geht nicht um die Kündigung
des Personenfreizügigkeitsabkommens."
"Der Bundesrat muss nur verhandeln."
Das war eure Botschaft.
Und jetzt sind wir
am entscheidenden Punkt.
Mit deinen Äusserungen, dass die
Personenfreizügigkeit fallen muss,
zeigst du heute Abend deutlich,
was eure Politik ist.
Ihr wollt das gute Verhältnis
mit der EU zerstören.
Und ihr hackt darauf herum.
Das ist der Punkt.
Das gute Verhältnis ...
- Das ist genau der Punkt.
Wir wollen das gute Verhältnis
mit der EU zerstören?
Was für eine absurde Aussage.
Wenn ich
zu einem Nachbar gehe und sage:
"Die Einwanderung hat sich
zehnmal schlimmer entwickelt,
als wir das gemeint haben, als wir
den Vertrag abgeschlossen haben -
bitte lasst uns aus dem Vertrag,
bzw. lasst uns das neu begrenzen" -
dann sagst du mir, ich wolle ein
schlechtes Verhältnis mit der EU?
(Eric Nussbaumer)
Durch die Kündigung.
Die sagen völlig selbstverständlich:
"Ja, wir reden mit euch,
wir müssen da eine Lösung finden."
Darf ich die Frage
an Sie beide bündeln, Herr Stamm?
Sollte man
noch einmal abstimmen und fragen,
ob man die Bilateralen
eigentlich noch will?
Ja oder Nein zu den Bilateralen?
- Es geht nicht um die Bilateralen.
Leider ist
der Sachverhalt kompliziert,
wie Sie es am Anfang gesagt haben.
Allein die Rasa-Abstimmung
wird dazu führen,
dass wir
noch einmal abstimmen müssen.
Aber die Grundfrage
ist ganz einfach:
Will der Bundesrat beschränken ...
Rasa erkläre ich kurz:
Da geht es darum,
dass man
den Artikel zur Zuwanderung
wieder aus der Verfassung
herausnehmen würde.
Also das Rückgängigmachen
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Genau, die ist
ja schon zustande gekommen.
Ich habe Sie unterbrochen,
Sie haben das Wort.
* Signalton *
Nein, nein, es ist perfekt.
Damit es die Leute verstehen.
Es wird eine solche
zweite Abstimmung geben.
Aber die Fragestellung
bleibt immer die gleiche:
Macht der Bundesrat
ernst mit der Begrenzung?
Als ich die Pressekonferenz
angeschaut habe, habe ich gehofft,
dass der Bundesrat sagt,
man werde die 70'000 begrenzen -
wobei die Flüchtlinge da
noch gar nicht dazu gehören.
Aber ich habe nichts gehört.
Dieter Freiburghaus.
Jetzt geht das einmal zwei Jahre.
2017 wird der Bundesrat das,
was das Parlament jetzt nicht will,
mit der Verordnung umsetzen.
Der ungefähre Text ist schon
geschrieben. Das kann man machen.
Darin heisst es, dass man danach
den Sachverhalt anschauen muss.
Da gibt es eine Kommission,
dann kommen die Kantone usw.
2018 wird man entscheiden, wie hoch
die Obergrenze ungefähr sein müsste.
2019 würde das
dann unter Umständen angewendet.
Nun gehen die Investitionen
in der Schweiz zurück.
Man sagt immer,
das sei wegen des Frankenkurses.
Das ist schon lange nicht mehr
wegen des Frankenkurses.
Das ist wegen
der Rechtsunsicherheit.
Ein Investor will Rechtssicherheit.
Und wenn der Investor
nicht mehr weiss,
ob er nächstes Jahr
noch qualifizierte Leute
aus der EU beziehen kann,
dann wird er nicht mehr
in der Schweiz investieren.
Und unter diesem Investitionsstopp
werden wir so leiden,
dass wir bis dann schon zu
einer anderen Auffassung kommen.
Sie sagen also, der Schaden
ist schon angerichtet.
Ich möchte einmal
einen anderen Aspekt
der bilateralen Verträge beleuchten,
zu denen ja
das Freizügigkeitsabkommen gehört.
Wir tun jetzt immer so, als
seien wir leidend und im Nachteil.
Fakt ist,
dass die bilateralen Verträge -
Luzi, das haben Verträge so an
sich - zwei Parteien beinhalten.
Zwei Parteien setzen sich zusammen,
handeln ihre Interessen aus
und unterschreiben.
Das haben wir gemacht.
Die bilateralen Verträge
bringen uns sehr viel.
Wir haben vorher
bei der Diskussion aufgehört,
die Flavia Kleiner als Studentin
vielleicht besonders interessiert:
Horizon 2020, das Forschungsabkommen.
Ich hatte die Gelegenheit,
mit einem Forschungschef einer
sehr grossen Firma zu sprechen.
Er sagte mir: "Wenn uns
Horizon 2020 den Bach runter geht,
dann ist es um den Forschungs-
standort Schweiz geschehen."
Wir sprechen hier von Top-Ten-
Forschern aus der ganzen Welt.
(Luzi Stamm)
Die kann man ja wieder holen.
(Philipp Müller)
Es wäre wirklich wünschenswert,
dass du mal mit so einem sprichst.
Er sagt ganz einfach:
"Wenn wir den Forschungskreislauf
auf die Schweiz beschränken,
wenn Horizon 2020
den Bach runter geht"
- das versteht jetzt wirklich jeder -
"dann haben wir keine Spitzen-
forscher mehr in der Schweiz."
Denn Spitzenforscher,
die in der Schweiz arbeiten, wollen,
dass man in diesem internationalen
Forschungskreis dabei ist.
Luzi Stamm und dann Frau Kleiner.
Und deswegen
willst du freie Einwanderung?
(Philipp Müller)
Darum geht es nicht.
Jetzt lassen Sie Herrn Stamm
doch einmal kurz reden.
Er sagt, deswegen
wolle ich freie Einwanderung.
Ich will nur aufzeigen:
Wir profitieren auch.
(Luzi Stamm) Das ist unbestritten.
Herr Stamm und dann Frau Kleiner.
Dazu muss ich gar nichts mehr sagen.
Das ist auch eine Strategie -
nicht die von Philipp Müller.
Wir wollen
die Einwanderung beschränken,
und dann spricht man von irgendeinem
anderen bilateralen Vertrag,
spricht von der Forschung usw.
Wir müssen die Zuwanderung
in den Griff bekommen.
Wie das die Zuschauerinnen
gesagt haben,
die Frau aus England und die Dame,
die ich nicht kenne.
Wir haben riesige Probleme.
Wenn man einfach
die Grenzen aufmacht,
reisst man die Schweiz herunter.
Das ist ja völlig offensichtlich.
Sie können kein ökonomisches
Grundgesetz ausser Kraft setzen.
Deswegen muss man
eine Antwort finden.
Frau Kleiner.
Herr Stamm, die SVP ist
eine wirtschaftsfeindliche Kraft.
Wir sind eine kleine,
exportorientierte Volkswirtschaft.
Was Sie tatsächlich mit der
letzten Initiative gemacht haben,
werden Sie wieder machen mit der
sog. Selbstbestimmungs-Initiative.
Ich nenne sie Anti-Völkerrechts-
oder Alleingangs-Initiative.
Sie werden
die Schweiz isolieren und sie wird,
wie es Herr Freiburghaus
schon gesagt hat,
zusehends
an Rechtssicherheit verlieren.
Und das ist Gift für den
Investitionsstandort Schweiz.
Und ich spreche jetzt hier
ganz bewusst als Vertreterin
einer jungen Generation.
Sie verhandeln hier
alle meine Zukunft.
Ich werde
noch lange in diesem Land leben
und ich habe kein Interesse daran,
dass die Schweiz in unsicheren
Verhältnissen weiterleben muss.
Und dort möchte ich auch noch
etwas ganz Wichtiges sagen:
Die Globalisierung ist ein Fakt,
Herr Stamm.
Es nützt nichts, wenn Sie
einfach hier stehen und sagen:
"Wenn ich nur
ganz, ganz fest die Augen zumache,
dann findet sie nicht statt."
Es ist nun einmal so,
dass die Schweiz in Europa liegt,
in der Welt liegt.
Dass wir angewiesen sind
auf ausländische Arbeitskräfte.
Und dass das
der Schweiz auch gut tut.
Wenn fast alle einverstanden sind
in der "Arena",
dann hat der das Wort, der nicht
einverstanden ist: Luzi Stamm.
Nein, da kann ich mitklatschen.
Ich setze viel Hoffnung
in die junge Generation.
Und die junge Generation muss,
wenn Sie die Welt anschauen,
in erster Linie
die Frage beantworten,
ob sie freie Einwanderung will -
Ja oder Nein.
Und das müssen Sie mit Ihren
Alterskollegen ausdiskutieren.
Und wenn
die Schweizer Bevölkerung sagt:
"Selbstverständlich
wollen wir freie Einwanderung",
dann ist das gut.
Aber wenn die Schweizer Bevölkerung
wie vor zwei Jahren sagt,
sie wolle keine freie Einwanderung,
dann müssen wir das umsetzen.
Und der Bundesrat hat dazu
heute eine Pressekonferenz gehabt
und hat nichts dazu gesagt.
Das ist schon ein Punkt,
Frau Kleiner,
den Sie vielleicht
etwas nonchalant wegwischen.
Wir haben einen Entscheid,
vor zwei Jahren
wurde es entschieden.
Nein,
man will eigenständig steuern.
Man will
Höchstzahlen und Kontingente.
Ich denke nicht,
dass ich diesen Punkt wegwische.
Ich möchte einfach betonen,
wie wichtig er ist.
Und da kommen wir
noch einmal darauf zurück.
Die SVP hat sich einfach
unredlich verhalten,
indem sie in diesem
ganzen Abstimmungskampf
kein einziges Mal gesagt hat,
was für ein hohes Risiko
sie letztlich eingeht,
indem sie die MEI
zur Abstimmung bringt
und damit ganz klar
das Personenfreizügigkeitsabkommen
und die bilateralen Verträge
riskiert.
Sie sagen, eigentlich
müsste man noch mal abstimmen.
Ich sage, eigentlich müsste man
sogar noch viel weiter gehen.
Wir haben meines Erachtens
schon viel zu lange
über den bilateralen Weg geredet.
Der bilaterale Weg
ist wie ein alter, klappriger Bus
ohne Steuerrad und Bremse.
Man geht davon aus,
das sei eine ewig gute
und erfrischende Maienfahrt.
Der Königsweg.
Es gibt nie eine Kreuzung,
es gibt immer Sonnenschein,
nie Glatteis, alles prima.
Er hat einzig noch eine laute Hupe,
der bilaterale Weg.
Aber wir müssen tatsächlich
ein Gefährt für die Zukunft schaffen,
mit dem die Schweiz
weiterfahren kann.
Jetzt wird es richtig interessant.
Was ist dieses Gefährt
für die Zukunft,
das nicht nur eine laute Hupe hat,
sondern auch einen guten Motor?
Egal, welche Beziehung wir
künftig mit der EU haben werden:
Es muss geregelt werden,
dass wir einen gesicherten Zugang
zum europäischen Binnenmarkt haben.
Dass wir Streitschlichtungs-
mechanismen mit der EU haben.
Und dass wir auch ganz sicher an der
Fortentwicklung des Rechtsbestands,
der uns betrifft,
teilhaben können.
Damit wir versuchen können,
das mitzuprägen.
Nehmen wir diesen Punkt auf.
Während dem wir in der Schweiz
v.a. darüber diskutieren,
wie wir die Zuwanderung
begrenzen können -
was das Volk entschieden hat -
will die EU
in eine andere Richtung.
Und auch in der Schweiz
gibt es Kräfte, die sagen:
Wir müssten den Weg eingehen,
den Frau Kleiner angesprochen hat.
Mit einem stärkeren Fahrzeug,
nämlich mit einem
institutionellen Rahmen.
Schauen Sie einmal.
Die Beziehungen
zwischen der Schweiz und der EU
sind geregelt in zahlreichen
bilateralen Abkommen.
All diese Abkommen
sollen nun einen sog.
institutionellen Rahmen bekommen.
Das fordert die EU.
Nur so sind laut EU neue, zusätz-
liche bilaterale Abkommen möglich.
Im institutionellen Rahmen
sollen verschiedene heikle Fragen
geregelt werden.
Z.B. Die Frage
nach der Rechtsentwicklung.
Zu Problemen kommt es, weil sich
das EU-Recht weiterentwickelt.
Das Abkommen
gerät sozusagen in Schieflage.
Mit einem institutionellen Rahmen
würde auch die Schweiz
ihr Recht automatisch - sog.
dynamisch - dem EU-Recht anpassen.
Wollen wir das?
Noch heikler ist
die Frage nach der Gerichtsbarkeit.
Wenn es zwischen der EU
und der Schweiz zu Streit kommt,
z.B. bei einem bestehenden Vertrag
wie der Personenfreizügigkeit,
welches Gericht entscheidet?
Das ist der vielleicht
heikelste Punkt überhaupt.
Während des Films haben Sie,
Herr Reiser, sich bemerkbar gemacht.
Sie regen sich auf.
Sagen Sie mir, wieso?
Vielleicht nur kurz
wegen der Globalisierung:
Ich bin absolut einverstanden
mit Frau Kleiner.
Ich war 50 Jahre im Ausland
und habe im Ausland gearbeitet,
nicht nur Tourismus gemacht.
Das heisst aber global, nicht EU.
Unsere Exporte in die EU sind,
seit wir die Bilateralen haben,
von 63 % auf 45 % gesunken.
Herr Reiser,
darf ich dazu etwas sagen?
Sagen Sie es.
Sie haben sich während des Films
über die Gerichtsbarkeit aufgeregt.
Ich habe mich vorher aufgeregt
und jetzt noch einmal.
Da habe ich nämlich
genau dieselbe Sorge,
die Herr Philipp Müller
vor zwei Jahren
der "SonntagsZeitung" gesagt hat.
Jetzt ist er ruhig geworden. Ich
weiss nicht, was er heute denkt.
Er kann es ja nachher sagen.
Ich gebe Ihnen
schon noch eine Antwort.
Wir wissen ja noch,
was Sie damals gesagt haben, oder?
Sie haben gesagt:
"Wenn die Schweiz das unterschreibt
und da mitmacht bei dieser
institutionellen Anbindung,
mit diesem Rahmenvertrag,
dann wäre die Schweiz das
unsouveränste Land in Europa."
Das haben Sie gesagt.
"Wir müssten nur noch
nach der Brüsseler Pfeife tanzen."
Ich habe es mir sogar
wörtlich aufgeschrieben.
Sie haben ihn zitiert.
Hören wir kurz, was er dazu sagt.
Was er heute sagt, weiss ich nicht.
Aber vor zwei Jahren
hat er das noch gesagt.
Damit war ich völlig einverstanden.
Was Sie heute sagen,
weiss ich nicht.
Sie wissen wahrscheinlich,
dass das institutionelle Rahmen-
abkommen momentan auf Eis liegt,
weil man gemerkt hat,
dass das keine Mehrheit hat.
Weder im Parlament
noch in der Bevölkerung.
Man ist sich
im Parlament auch nicht einig,
wer die Streitigkeiten regeln soll:
der Europäische Gerichtshof,
der EFTA-Gerichtshof
oder ein neues Schiedsgericht.
Ich stehe nach wie vor dazu: Mit der
Vorlage, die einmal angedacht wurde,
die jetzt aber auf Eis liegt,
kämen wir nicht weiter.
Etwas anderes haben Sie auch gesagt.
Sie lesen offenbar "Weltwoche" -
und nur "Weltwoche".
Stimmt das, Herr Reiser?
Dazu möchte ich gerne etwas sagen.
Sie haben gesagt,
wir hätten vor den bilateralen
Verträgen 63 % in die EU exportiert.
Herr Köppel hat es geschrieben.
Ich habe es nicht von Köppel, ich
habe es vom Bundesamt für Statistik.
Genau, jetzt haben Sie sogar recht.
- Ja, also.
2015 waren es 54 %,
also weniger - denken Sie jetzt.
Philipp Müller,
wenn Sie mit den Zahlen kommen,
werde ich immer etwas nervös.
Aber man muss es einfach sagen,
denn das ist genau diese Polemik.
Es ist nur die halbe Wahrheit.
Fakt ist, dass das gesamte
Exportvolumen massiv gestiegen ist.
Allein in Asien
ist es auf über 100 Mrd. gestiegen.
Das hat dazu geführt,
dass in der EU das absolute
Exportvolumen um 28 % gestiegen ist.
Deswegen ist der Anteil gesunken.
Aber die EU ist für uns
noch wichtiger geworden.
Nein, sie schrumpft.
Doch,
der Anteil an Exporten in die EU
ist von 2002 bis 2014
um 28 % gestiegen.
Ich will nicht mehr
über Zahlen diskutieren,
denn die können Sie nachschauen.
(Eric Nussbaumer)
Ich möchte etwas sagen.
Herr Nussbaumer bitte.
Nein, ich war noch nicht fertig
mit diesem Punkt.
(Luzi Stamm) Ist schon gut.
- Ist gut, also.
Herr Reiser, wenn es wirklich nötig
ist, komme ich danach noch einmal.
Eric Nussbaumer, bitte.
Philipp Müller hat es
jetzt sehr genau beschrieben.
Bei Zahlen kann man Philipp Müller
nichts vormachen.
Eine bekannte Stärke
von Philipp Müller.
(Philipp Müller) Manchmal
sind Sie wichtig, Eric.
(Eric Nussbaumer) Wer sorgfältig
zugehört hat, muss ihm beipflichten.
Der entscheidende Punkt bei
diesem institutionellen Rahmen
ist wiederum das,
was ich vorher gesagt habe:
Wie finden wir einen verlässlichen,
langfristigen Rahmen,
um prosperierend
aufgestellt zu sein?
Das ist die Fragestellung,
die uns in diesem Land beschäftigt.
Und das ist die Fragestellung,
die auf uns zukommt.
Sie haben vorher gefragt,
ob wir noch einmal abstimmen werden.
Selbstverständlich wird dieses Land
noch einmal über sein Verhältnis
zur EU abstimmen.
Das ist auch eine Realität.
Man kann diese
gut oder schlecht finden,
aber wir müssen
ein Verhältnis haben.
Deswegen werden wir auch
diese Frage klären müssen.
Wir müssen noch
einige zusätzliche Dinge
mit der Europäischen Union klären,
damit wir ein gutes Verhältnis haben
und gut positioniert sind als Land.
Sei das als Wissensstandort,
als Produktionsstandort
oder als Dienstleistungsstandort.
Danke, Herr Nussbaumer.
Dieter Freiburghaus:
Beide Seiten haben ihre Anliegen.
Ich habe das Anliegen,
das zu verstehen.
Ist es ein Souveränitätsverlust,
wenn man ein solches Rahmenabkommen
abschliesst?
Wäre die Schweiz dann
nur noch ein Vasallenstaat der EU?
Selbstverständlich
ist es ein Souveränitätsverlust.
Und den haben wir schon erlitten.
Wir merken es nur nicht.
Wir passen uns
jetzt schon weitestgehend an.
Wir sind schon jetzt
ein Vasall von Brüssel.
Wenn wir beitreten würden,
könnten wir sogar noch mitreden.
Das ist alles Augenwischerei.
Wir sind in einem Masse
auf dieses System angewiesen,
das uns gar nicht bewusst ist.
Und da gebe ich Ihnen völlig recht:
Wir müssen früher oder später
einen Grundsatzentscheid fällen.
Man sagt ja,
die Schweizer seien wie Kartoffeln:
Erst, wenn sie im Dreck stehen,
gehen ihnen die Augen auf.
Wie weit runter die Investitionen
in die Wirtschaft
und die Arbeitslosigkeit gehen
müssen, das weiss ich noch nicht.
Aber leider sieht es schlecht aus.
Das ist eine steile These.
Vielleicht können Sie es
noch etwas ausführen oder erklären.
Weshalb meinen Sie, der Souverä-
nitätsverlust sei schon passiert?
Wieso sagen Sie, wir seien
schon heute ein Vasall von Brüssel?
Das verstehen wahrscheinlich 99 %
der Leute im Studio nicht.
Und die sind nicht einverstanden.
Wir haben sehr viele Anhänge
zu den Abkommen.
Die sind auch wichtig.
Die Anhänge zu den Abkommen werden
ständig angepasst und geändert.
Und das merken wir nicht,
weil das per Verordnungsrecht
des Bundesrates angewendet wird.
Täglich werden
diese Abkommen neu angepasst.
Das ist schon jetzt so.
Und schon jetzt
entscheidet das Bundesgericht
genau gleich
wie der europäische Gerichtshof.
Wir sind schon völlig abhängig,
ob man dem
Vasall sagen will oder nicht.
Wir machen uns etwas vor.
Viele Leute sagen: "Wir können
doch machen, was wir wollen,
wir sind gar nicht mit dabei."
Aber wir haben diese Abkommen.
Jetzt haben wir plötzlich
eine ganz andere Bruchlinie.
Philipp Müller, damit wären Sie
nicht einverstanden.
Herr Freiburghaus sagt,
die bilateralen Verträge,
wie sie heute seien -
auch dieses Auto tauge
eigentlich nicht mehr.
Die Aussage,
99 % der Leute im Studio verstünden
dieses Statement nicht,
finde ich ein bisschen arrogant.
So war es nicht gemeint,
Herr Müller.
Jetzt drehen Sie mir
das Wort im Mund um.
Ich habe gehofft,
dass es Herr Freiburghaus erklärt.
Ich entschuldige mich,
wenn es anders rübergekommen ist.
1 % hat es verstanden,
man kann es auch so anschauen.
Aber ich gebe ihm
ausnahmsweise recht.
Mir oder Herrn Freiburghaus?
- Nein, Herr Freiburghaus.
In der Tat haben wir,
was man eine automatische
Rechtsübernahme nennen kann.
Mit dem Konstrukt
einer Schlichtungsstelle
gäbe es dann
eine dynamische Rechtsübernahme.
Das ist tatsächlich etwas,
was man schlecht erklären kann.
Dynamisch heisst einfach,
dass es erst durchs Parlament geht.
Das Parlament darf dann
gefälligst Ja sagen,
sonst ist das Abkommen weg.
Aber es ist so: Schengen/Dublin
ist ein klassisches Beispiel.
Als die Leute im Juni 2005 darüber
abgestimmt haben, wussten die Leute,
dass es
ein dynamisches Abkommen ist.
Das wird laufend verändert.
Wir haben dort die Administrativhaft
heruntergeholt -
also die Vorbereitungs-
und Administrativhaft.
Philipp Müller, darf ich versuchen,
ganz unhöflich
einen Punkt zu machen.
Ich weiss nicht,
ob das Publikum noch mitkommt,
aber ich komme nicht mehr mit.
Ich will nur zusammenfassend sagen:
Herr Freiburghaus hat recht.
Wir übernehmen
sehr viele Rechtssetzungen der EU.
Aber es macht auch Sinn.
Ich will nur noch eines,
ein Bonmot am Rande:
Ich will endlich mit dem Stecker
meines Föhns in Frankreich,
Deutschland, Schweden, überall
dieselbe Steckdose benutzen können.
Das fehlt noch.
Luzi Stamm -
zum Föhn oder zu den Bilateralen.
Vorher haben wir über
die freie Einwanderung gesprochen.
Jetzt sprechen wir
über den Automatismus, Herr Projer.
Sie haben nach der Frage
der automatischen Rechtsübernahme
des Rahmenabkommens gefragt.
Ob die Leute im Publikum
meiner Meinung sind oder nicht,
spielt gar keine Rolle.
Das ist unmittelbar logisch.
Wenn wir
automatisch übernehmen müssten,
hätten wir alle
nichts mehr zu sagen.
Ob es das Publikum ist,
ob Sie es sind oder ich.
Herr Freiburghaus, Sie haben es
in einem Nebensatz gesagt.
Sie haben gesagt, wenn wir
in der EU wären, wäre das positiv.
Und Sie haben gesagt, die Schweizer
seien wie Kartoffeln im Dreck.
Erst dann gingen
ihnen die Augen auf.
Das wäre dann noch die Frage,
wem die Augen
schneller aufgehen würden -
den Deutschen oder den Schweizer.
Aber es ist völlig klar, wenn wir
automatisch übernehmen müssten -
sei es die Einwanderung
oder was auch immer -
das wäre das Ende unseres Systems.
Wie viel Souveränität
haben wir heute noch?
Das ist die Frage,
die Sie beide umtreibt.
Sein Steckerbeispiel -
was wir übernehmen wollen,
können wir immer übernehmen.
Die Frage ist,
ob wir übernehmen müssen.
(Philipp Müller)
Wir können natürlich sagen,
wir wollen das nicht übernehmen.
Dann wird das Abkommen entweder
gekündigt oder es wird sistiert,
je nachdem.
Wir sind frei im Entscheid.
- Flavia Kleiner.
Souverän ist doch der,
der einen Vertrag abschliessen kann.
Der mit seinen Interessen an einen
Vertragspartner herantreten kann
und mit dem einen Vertrag
abschliessen kann.
Das ist für mich ein souveräner
Staat, nichts anderes.
Wenn die SVP
die Schweiz abschotten möchte
und uns dort
international total isoliert,
so dass wir nicht mehr länger
sichere Verträge mit anderen Staaten
der Welt eingehen können,
dann sind wir
weniger souverän, als wir es sind,
wenn wir solche Verträge
abschliessen können.
(Luzi Stamm) Sie unterschreiben
einen Mietvertrag.
Dann sind Sie vertraglich gebunden.
Und dann sagen Sie,
dass Sie automatisch die Bedingungen
des andern übernehmen.
Eric Nussbaumer.
Das Bild im Film war sehr gut.
Die EU macht einen Rechtsrahmen,
der für 28 europäische Länder gilt.
Die Schweiz
macht auch einen Rechtsrahmen.
Herr Stamm sagt immer, man könne das
dann übernehmen oder auch nicht.
Es geht ja schlussendlich
um ein Gefälle und um die Frage,
wo genau wir in diesem
europäischen Kontinent stehen,
weil wir auch
ein europäisches Land sind.
Deswegen ist es schon so,
wie es beschrieben wurde.
Wir haben einen Rechtsrahmen,
der sich entwickelt.
Wir können nicht einfach sagen,
den nehmen wir nicht mehr,
nicht mehr, nicht mehr, nicht mehr.
Irgendwann geht es nicht mehr,
meinen Sie.
Dann kommt Herr Freiburghaus
und sagt:
"Dann investiert auch niemand
mehr in dieses Land."
Deswegen stimmt
diese Situation nicht.
Deswegen machen wir heute schon
sehr viel autonomen Nachvollzug.
Die Europäer
entwickeln den Rechtsrahmen.
Und damit wir kompetitiv bleiben
und Investitionen erhalten,
machen wir einen Nachvollzug.
Aber wir bestimmen nicht mit,
das ist entscheidend.
Herr Nussbaumer,
wenn Sie nach hinten schauen -
an Philipp Müller vorbei -
dann sehen Sie
Kopfschütteln im Publikum.
Und zwar von Herrn Frattini.
Gute Geschäfte entstehen zwischen
Partnern, die beide zufrieden sind.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Verträge über Jahrzehnte
nicht diskutierbar sind.
Also müsste man es ändern können.
Was nötig ist, wird geändert,
von beiden Seiten.
Das muss auch von der
schweizerischen Seite möglich sein.
Wir müssen ein bisschen mehr
Selbstsicherheit zeigen.
Das ist Wasser auf die Mühle
von Herrn Stamm.
Absolut.
Nicht immer die Hosen runterlassen.
Sorry.
Absolut. Ich verstehe Brüssel auch.
Wenn Sie für 28 Länder
verantwortlich sind,
dann sagt man erst einmal,
dass alle Länder dieselben Regeln
übernehmen sollen.
Das ist völlig verständlich.
Aber wenn man ausserhalb der EU ist
und nicht mehr sagen kann,
in welchen Punkten
man anderer Meinung ist
und eine andere Lösung haben will,
dann kann man
den Löffel gleich abgeben.
(Eric Nussbaumer)
Aber das ist ja der Punkt.
Da haben Sie komplett recht,
ich gebe Ihnen recht.
Es muss möglich sein, dass man
miteinander verhandeln kann.
Aber es muss auch möglich sein,
dass eine Partei Nein sagen kann.
Das hat es immer gegeben
im Verhältnis
zwischen der Schweiz und Europa.
Es ist vorgekommen, dass die Schweiz
oder die EU nicht verhandeln wollte.
Es kann also sein, dass die EU
einfach sagt, sie verhandle nicht.
Herr Frattini?
Ich möchte es
etwas einfacher sagen.
An meinem Akzent hören Sie,
dass ich aus dem Tessin komme.
Schauen Sie,
wie sich die Abstimmungen
der Tessiner verändert haben.
Ich möchte alle, die pro EU sind,
dazu einladen,
einige Jahre im Tessin zu leben
und dort zu arbeiten.
Und dann sieht es vielleicht
etwas anders aus, sagen Sie.
Ja.
* Applaus *
Ein Applaus für Sie, Herr Frattini.
Herr Dreifuss,
auch Sie haben sich gemeldet.
Der EU-Beitritt liegt in der
Politik gar nicht auf dem Tisch.
Aber genau dieser Punkt
liegt Ihnen auf dem Herzen.
Professor Freiburghaus
hat es ja schon angetönt.
Wenn wir in der EU wären,
könnten wir mitreden.
Wir als urdemokratisches Land
könnten sicher sehr stark
die Gesetzgebung mitbestimmen,
die wir momentan
einfach autonom nachvollziehen.
Der Souverän wurde vor zwei Jahren
von der SVP getäuscht.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
wäre wahrscheinlich
nicht angenommen worden,
wenn man
die ganze Wahrheit gewusst hätte.
Wenn man gewusst hätte,
dass das Personenfreizügigkeits-
abkommen auf dem Spiel steht.
Und v.a. wenn das gleiche Stimmvolk
wie bei der letzten Abstimmung,
der Durchsetzungs-Initiative,
abgestimmt hätte.
Dann wäre die MEI auf alle Fälle
nicht angenommen worden.
Es ist meine Aufgabe,
immer wieder zu betonen,
dass sie eben angenommen wurde -
ob das einem
jetzt passt oder nicht.
Frau Kangur, Sie haben
sich ebenfalls gemeldet.
Dann natürlich Luzi Stamm,
aber erst Sie.
Wie viel Souveränität
haben wir überhaupt noch?
Müsste man noch einmal abstimmen?
Was ist Ihnen geblieben
von dieser Sendung,
und hat man die Sendung
überhaupt verstanden?
Viele Fragen.
Ich möchte einmal sagen,
dass es uns gut geht -
dank der bilateralen Verträge.
Dank den Leuten,
die hierher kommen.
Vielleicht sollte man einmal einen
ganz anderen Aspekt ausleuchten.
Wenn man die Personenfreizügigkeit
wirklich kontigentieren würde
und sagen würde, es kommen
nur noch 70'000 oder 40'000 -
was für konkrete Konsequenzen hätte
das auf unser gesamtes Produkt?
Und wer wäre bereit,
Einbussen in Kauf zu nehmen?
Von den Gemeinden, den Kantonen.
Alle, die von Bundeszuschüssen
profitieren.
Jonglieren wird dort
doch einmal mit fiktiven Zahlen.
Machen wir eine neue Abstimmung.
Wer bereit ist, diese negativen
Konsequenzen auf sich zu nehmen,
kann sich ja melden.
Richten Sie
diese Frage an Herrn Stamm?
Ja, in dem Sinne.
Und aufgrund dieser Resultate
können wir noch einmal
eine Abstimmung machen darüber,
ob wir konkret bereit sind,
auf die Personenfreizügigkeit
zu verzichten.
Vielen Dank.
Herr Stamm, Sie haben das Wort.
Wir haben einerseits
über die Einwanderung gesprochen
und andererseits
über den automatischen Nachvollzug
der europäischen Regeln.
Das ist für die Schweiz
ein tödlicher Mechanismus.
Wenn wir automatisch
das Einwanderungsregime von Europa
übernehmen müssen
und uns von aussen diktiert wird,
was wir für eine
Einwanderungspolitik haben müssen,
ist das
für die Schweiz absolut negativ.
Genau das wollte die Schweizer Be-
völkerung vor zwei Jahren nicht mehr.
Sie will nämlich eine eigenständige
Einwanderungspolitik.
Die kürzeste mögliche Reaktion,
Herr Nussbaumer.
Wir laufen schon
in die "Tagesschau Nacht".
Die kürzeste mögliche Reaktion ist,
Luzi Stamm einen englischen Begriff
in Erinnerung zu rufen:
free movement of workers.
Diese Leute kommen in die Schweiz,
weil wir ein prosperierende Land
sind, wo sie Arbeit finden.
Natürlich haben wir
noch den Familiennachzug.
Das müssen wir reflektieren,
wie man das regeln kann.
Aber schlussendlich
ist es nicht einfach
der verallgemeinernde Begriff
der Zuwanderung.
Es ist die Personenfreizügigkeit,
wenn man in diesem Land
arbeiten kann.
Und damit sind wir am Punkt.
Diese Leute kommen in dieses Land,
weil wir sie
im Gesundheitswesen brauchen,
in anderen Branchen brauchen.
Das ist eine Folge
der prosperierenden Entwicklung
unseres Landes
in den letzten Jahrzehnten.
Also eigentlich etwas Positives.
Herr Stamm,
Sie waren etwas isoliert,
Sie haben das letzte Wort.
Vielen Dank. Absolut entscheidend
für die Schweizer Bevölkerung
ist die Einwanderungspolitik.
Man muss blind sein,
wenn man nicht sieht,
dass das Europa überrollt und dass
das ein zunehmendes Problem ist.
Das müssen wir lösen
und das steht im Vordergrund.
Wir lassen das so stehen.
Herzlichen Dank,
Ihnen zu Hause fürs Zuschauen
und danke an all die Leute, die
jede Woche diese Sendung machen.
Produziert wurde sie diese Woche
von Franziska Egli.
Eine Frage habe ich noch.
Ad hoc haben Sie vorher
plötzlich begonnen,
eine kleine Reise
nach Brüssel zu planen.
Ich hätte aber lieber,
dass Sie zusammen
eine Reise nach Kroatien machen -
ins neue Mitgliedsland der EU.
In das Land,
für das neu die Personenfreizügig-
keit auch gelten soll.
Luzi Stamm, wenn Sie vier
dorthin gehen, was haben Sie vor?
Das Problem der Destinationswahl
nimmt zu.
Ich ginge noch eher nach Eritrea,
denn das überrollt uns
wesentlich stärker.
Aber wenn Sie jetzt
nach Kroatien gehen würden?
Das ist ja ein wunderschöner Strand.
Da wäre ich jetzt
eigentlich noch gerne.
Eric Nussbaumer,
wie reisen Sie zusammen dorthin?
Gehen Sie mit einem alten VW-Bus,
wie es Frau Kleiner
vorher skizziert hat?
Oder nehmen Sie das Flugzeug?
Wenn ich genug Zeit habe,
gehe ich gerne mit dem VW-Bus.
Ich muss aber schauen,
dass Luzi Stamm dann
in Bern nicht anders abstimmt
und ich nicht anwesend wäre.
Ausserhalb der Session.
Aber wenn ich das
zeitlich regeln kann,
würde ich sicher gerne
mit einem VW-Bus gehen.
Philipp Müller, was haben Sie vor
in Kroatien mit dieser Gruppe?
Ich ginge sicher mit dem Flieger,
das ist immer noch
die einfachste Möglichkeit.
Ich würde
dieses wunderschöne Land bereisen.
Ich weiss, dass dort
etwa 4,5 Mio. Menschen leben.
Schöner kann man es gar nicht haben.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass halb Kroatien -
selbst wenn es die Personen-
freizügigkeit mit der Schweiz gäbe -
tatsächlich in die regnerische
und trübe Schweiz kommen möchte.
Sie haben es geschafft,
sogar in der Schlussfrage noch eine
Zahl zu bringen, Herr Müller: